**高并发、微服务 、性能调优实战案例100讲，所有案例均源于个人工作实战，均配合代码落地**

加我微信：itsoku，所有案例均提供在线答疑。



# 分片上传



## 什么是普通上传

调用接口一次性完成一个文件的上传。



## 普通上传2个缺点

1. 文件无法续传，比如上传了一个比较大的文件，中间突然断掉了，需要重来
2. 大文件上传太慢



## 解决方案

分片上传



## 什么是分片上传

将源文件切分成很多分片，进行上传，待所有分片上传完毕之后，将所有分片合并，便可得到源文件。

这里面的分片可以采用并行的方式上传，提示大文件上传的效率。



## 分片上传主要的过程（3步）

1. 创建分片上传任务（分片数量、每个分片文件大小、文件md5值）

2. 上传所有分片
3. 待所有分片上传完成后，合并文件，便可得到源文件



## 需要用到2张表

### 1. 分片上传任务表(t_shard_upload)

每个分片任务会在此表创建一条记录

```sql
create table if not exists t_shard_upload(
    id varchar(32) primary key,
    file_name varchar(256) not null comment '文件名称',
    part_num int not null comment '分片数量',
    md5 varchar(128) comment '文件md5值',
    file_full_path varchar(512) comment '文件完整路径'
) comment = '分片上传任务表';
```



### 2. 分片文件表（t_shard_upload_part）

这个表和上面的表是1对多的关系，用与记录每个分片的信息，比如一个文件被切分成10个分片，那么此表会产生10条记录

```sql
create table if not exists  t_shard_upload_part(
    id varchar(32) primary key,
    shard_upload_id varchar(32) not null comment '分片任务id（t_shard_upload.id）',
    part_order int not null comment '第几个分片，从1开始',
    file_full_path varchar(512) comment '文件完整路径',
    UNIQUE KEY `uq_part_order` (`shard_upload_id`,`part_order`)
) comment = '分片文件表，每个分片文件对应一条记录';
```



### 二、切片上传的实现步骤

#### 1. 前端实现

前端主要负责文件的切片、上传每个切片以及监控上传进度。

- **文件切片**：使用JavaScript的`File.prototype.slice()`方法将文件分割成多个切片。
- **上传切片**：通过AJAX或Fetch API将每个切片发送到后端。
- **监控进度**：通过计算已上传切片的大小来展示上传进度。

#### 2. 后端实现

后端负责接收切片、存储切片以及合并切片成完整文件。

- **接收切片**：后端接口接收前端发送的切片，并保存到临时存储位置（如数据库、文件系统或内存）。
- **合并切片**：当所有切片都上传完成后，后端将切片合并成完整的文件，并保存到最终存储位置。
- **处理上传进度和失败重传**：记录上传进度，支持失败重传机制。

### 三、关键技术点

1. **文件MD5校验**：在上传前计算文件的MD5值，并在上传过程中或上传完成后进行校验，以确保文件的完整性和一致性。
2. **并发控制**：合理控制切片的并发上传数量，避免过多的网络请求导致服务器压力过大。
3. **错误处理**：对上传过程中可能出现的错误进行捕获和处理，如网络错误、文件损坏等。
4. **安全性考虑**：对上传的文件进行病毒扫描和格式验证，确保文件的安全性。

## 服务端需提供4个接口

### 1. 创建分片上传任务(/shardUpload/init)

> 返回分片任务id（shardUploadId），后续的3个接口均需要用到该id

### 2. 上传分片文件(/shardUpload/uploadPart)

### 3. 合并分片、完成上传(/shardUpload/complete)

### 4. 获取分片任务详细信息(/shardUpload/detail)

> 可以得到分片任务的状态信息，如分片任务是否上传完毕，哪些分片已上传等信息，网络出现故障，可以借助此接口恢复上传



## 上传途中出现故障如何恢复？

比如出现网络故障，导致分片上失败，此时需要走恢复逻辑，分两种情况

### 情况1：浏览器无法读取刚才用户选择的文件了

此时需要用户重新选择文件，重新上传。

这个地方也可以给大家提供另外一种思路，第1个接口创建分片任务的时候传入了文件的md5，按说这个值是具有唯一性的，那么就可以通过这个值找到刚才的任务，按照这种思路，就需要后端提供一个新的接口：通过文件的md5值找到刚才失败的那个任务，然后继续上传未上传的分片。

### 情况2：浏览器可以继续读取刚才用户选择的文件

这种情况，可以先调用第4个接口，通过此接口可以知道那些分片还未上传，然后继续上传这些分片就可以了。



## 源码解析

### 接口代码

```java
com.itsoku.lesson001.controller.ShardUploadController
```

### 测试用例代码

```java
com.itsoku.lesson001.ShardUploadTest#shardUpload
```



## 源码如何获取？加我微信：itsoku

视频号：程序员路人甲

公众号：路人甲Java

个人网站：http://itsoku.com/



## 所有案例均提供在线技术支持&答疑