### 12.1. 概述
Redisson Node指的是Redisson在分布式运算环境中作为独立节点运行的一种模式。Redisson Node的功能可以用来执行通过[分布式执行服务](./9.-分布式服务#93-分布式执行服务executor-service)或[分布式调度执行服务](https://github.com/redisson/redisson/wiki/9.-分布式服务#94-分布式调度任务服务scheduler-service)发送的远程任务，也可以用来为[分布式远程服务](https://github.com/redisson/redisson/wiki/9.-分布式服务#91-分布式远程服务remote-service)提供远端服务。 所有这些功能全部包含在一个JAR包里，您可以从[这里](https://repository.sonatype.org/service/local/artifact/maven/redirect?r=central-proxy&g=org.redisson&a=redisson-all&v=LATEST&e=jar)下载

### 12.2. 配置方法
#### 12.2.1. 配置参数
Redisson Node采用的是与Redisson框架同样的[配置方法](https://github.com/redisson/redisson/wiki/2.-配置方法)，并同时还增加了以下几个专用参数。值得注意的是`ExecutorService`使用的线程数量可以通过`threads`参数来设定。

##### mapReduceWorkers （MapReduce的工作者数量）
默认值：0
用来指定执行MapReduce任务的工作者的数量
`0 代表当前CPU核的数量`

##### executorServiceWorkers（执行服务的工作者数量）
默认值：null
用一个Map结构来指定某个服务的工作者数量，Map的Key是服务名称，用value指定数量。

##### redissonNodeInitializer（初始化监听器）

默认值：null

Redisson Node启动完成后调用的初始化监听器。

#### 12.2.2. 通过JSON和YAML配置文件配置独立节点
以下是JSON格式的配置文件范例，该范例是在集群模式配置方法基础上，增加了Redisson Node的配置参数。
```json
{
   "clusterServersConfig":{
      "nodeAddresses":[
         "//127.0.0.1:7004",
         "//127.0.0.1:7001",
         "//127.0.0.1:7000"
      ],
   },
   "threads":0,

   "executorServiceThreads": 0,
   "executorServiceWorkers": {"myExecutor1":3, "myExecutor2":5},
   "redissonNodeInitializer": {"class":"org.mycompany.MyRedissonNodeInitializer"}
}
```

以下是YAML格式的配置文件范例，该范例是在集群模式配置方法基础上，增加了Redisson Node的配置参数。
```yaml
---
clusterServersConfig:
  nodeAddresses:
  - "//127.0.0.1:7004"
  - "//127.0.0.1:7001"
  - "//127.0.0.1:7000"
  scanInterval: 1000
threads: 0

executorServiceThreads: 0
executorServiceWorkers:
  myService1: 123
  myService2: 421
redissonNodeInitializer: !<org.mycompany.MyRedissonNodeInitializer> {}
```

### 12.3. 初始化监听器
Redisson Node提供了在启动完成后，执行`RedissonNodeInitializer`指定的初始化监听器的机制。这个机制可以用在启动完成时执行注册在类路径（classpath）中分布式远程服务的实现，或其他必要业务逻辑。比如，通知其他订阅者关于一个新节点上线的通知：

```java
public class MyRedissonNodeInitializer implements RedissonNodeInitializer {

    @Override
    public void onStartup(RedissonNode redissonNode) {
        RMap<String, Integer> map = redissonNode.getRedisson().getMap("myMap");
        // ...
        // 或
        redisson.getRemoteService("myRemoteService").register(MyRemoteService.class, new MyRemoteServiceImpl(...));
        // 或
        reidsson.getTopic("myNotificationTopic").publish("New node has joined. id:" + redissonNode.getId() + " remote-server:" + redissonNode.getRemoteAddress());
    }

}
```
### 12.4. 嵌入式运行方法
Redisson Node也可以以嵌入式方式运行在其他应用当中。
```java
// Redisson程序化配置代码
Config config = ...
// Redisson Node 程序化配置方法
RedissonNodeConfig nodeConfig = new RedissonNodeConfig(config);
Map<String, Integer> workers = new HashMap<String, Integer>();
workers.put("test", 1);
nodeConfig.setExecutorServiceWorkers(workers);

// 创建一个Redisson Node实例
RedissonNode node = RedissonNode.create(nodeConfig);
// 或者通过指定的Redisson实例创建Redisson Node实例
RedissonNode node = RedissonNode.create(nodeConfig, redisson);

node.start();

//...

node.shutdown();
```

### 12.5. 命令行运行方法

1. [下载](https://repository.sonatype.org/service/local/artifact/maven/redirect?r=central-proxy&g=org.redisson&a=redisson-all&v=LATEST&e=jar)Redisson Node的JAR包。
2. 编写一个JSON或YAML格式的配置文件。
3. 通过以下方式之一运行Redisson Node：
`java -jar redisson-all.jar config.json`
或
`java -jar redisson-all.jar config.yaml`

另外不要忘记添加`-Xmx`或`-Xms`之类的参数。

### 12.6. Docker方式运行方法

#### 无现有Redis环境：

1. 首先运行Redis：
   `docker run -d --name redis-node redis`
2. 再运行Redisson Node：
   `docker run -d --network container:redis-node -e JAVA_OPTS="<java-opts>" -v <path-to-config>:/opt/redisson-node/redisson.conf redisson/redisson-node`

   `<path-to-config>` - Redisson Node的JSON或YAML配置文件路径
   `<java-opts>`      - JAVA虚拟机的运行参数

#### 有现有Redis环境：

1. 运行Redisson Node：
   `docker run -d -e JAVA_OPTS="<java-opts>" -v <path-to-config>:/opt/redisson-node/redisson.conf redisson/redisson-node`

   `<path-to-config>` - Redisson Node的JSON或YAML配置文件路径
   `<java-opts>`      - JAVA虚拟机的运行参数




_c0f49ed_